- 제안 이름: 수학 복수전공 취소
- 시작 날짜: 2020-12-13
- 이슈 번호: [YujinGaya#0001](https://github.com/YujinGaya/rfcs/issues/0001)
- PR 번호: [YujinGaya#0002](https://github.com/YujinGaya/rfcs/pull/0002)
# 요약

수학 복수전공을 취소하고 전산학을 심화 전공한다.

[카이스트 학사요람]에 따르면 학사과정을 이수하려면 심화전공, 부전공, 복수전공, 자유융합전공 중에서 한 가지 이상을 선택해야 한다. 이 rfc는 수학 복수전공을 신청했던 것을 취소하고, 전산학 심화전공으로 졸업할 것을 제안한다. 그 결과 김유진은 2021년 봄학기에 **수학 17학점**을 수강하는 대신 **전산학 12학점과 인문사회 6학점**을 수강하게 된다.

[카이스트 학사요람]: https://bulletin.kaist.ac.kr/html/kr/?year=2019&id=kr20190301&gbn=C1

# 동기

카이스트 수리과학과에서 5개 과목을 수강해 본 결과 성취도가 낮았다. 남은 한 학기에 전산학부 과목을 수강하면 수학 과목을 듣는 것보다 배우는게 많을 것 같다.

내 성취도가 낮은 이유는 수리과학과에서 내가 기대한 것과 다른 내용을 가르치기 때문이다. 수리과학과에서는 수학적 사실을 나열하고 그 사실을 증명하며 수업이 진행된다. 반면 나는 수학적 지식을 적용하기 위해 수학 과목을 수강했기 때문에 이론이 어떤 목적으로 탄생했고 어떤 과정으로 발전했으며 현재의 세계에는 어떻게 적용되고 있는지를 먼저 알고싶다. 하지만 이런 주제는 어떤 수업에서도 제대로 다루어지지 않았다. 이 문제를 극복하기 위해서는 스스로 배경 지식을 학습할 필요가 있으나 6개월 안에 해결되기는 어렵다.

또 다른 이유는 비사회적 교수법에 있다. 다른 사람과 배운 내용에 대해 이야기하고 다른 사람이 내린 내 풀이에 대한 평가를 읽는 등 사회적인 활동은 학습에 도움이 된다. 내가 어떤 사람들과 함께 이 과목을 듣는다는 소속감이 학습 동기를 부여하기도 한다. 하지만 수리과학과 교과목은 교수의 일방적인 수업과 과제 채점으로 이루어져 있고, 그 평가도 숫자 하나로만 이루어진다. 이런 주입식 교육법 아래에서 수리과학과 과목을 수강하는 것은 독학과 크게 다르지 않을 것으로 보인다.

요약하자면 수리과학과 교과목은 내가 관심없는 내용을 비효율적인 방식으로 가르친다.

이에 비해 전산학부 과목은 교과과정이 내 관심사와 잘 맞고 과목 운영도 잘하기 때문에 배우는게 많을 것이다.

# 설명

행정적으로는 2021년 2월 하순-3월 중순 사이에 이루어지는 학사과정 전공 신청 기간에 수학 복수전공을 취소하고 전산 심화전공을 신청한다.

수강신청 측면에서는 기존 수학과목 17학점 대신 전산 12학점과 교양 6학점을 수강신청하여 이수요건을 충족하도록 한다.

# 문제점

수학 복수전공을 취소한다면 나는 수학적 소양이 부족한 프로그래머가 될 것이다. 하지만 최근 백준 온라인 저지에서 내고 있는 성과 등을 고려했을 때 치명적인 수준은 아닌 것 같다. 또한 나는 필요하다면 그 때 공부할 수 있다.

나는 도망간 것 같은 기분이 든다. 하지만 이 글을 적으면서 감정을 많이 덜어낼 수 있었다. 나약했다기보다 그럴만한 이유가 있었던 것 같다. 책으로 공부하면 더 잘 할 수 있을 것 같다.

나는 매몰비용이 아깝다. 하지만 매몰비용은 아깝게 느껴지기 마련이고, 그 감정 때문에 잘못된 결정을 내린다면 더 많은 시간을 허비하게 될 것이다.

# 대안

수학 복수전공을 유지하거나 부전공으로 바꾸는 경우 계속 학습 효율이 낮을 것이다.

자유융합전공을 이수하게 된다면 교양만 두 과목 더 이수해도 된다. 심화전공과 자유융합전공의 장단점을 비교해볼 필요가 있어 보인다.

# 관련 사례

다른 전과자를 잘 모른다. 특히 자기가 신청한 복수전공을 스스로 포기한 사례는 잘 못 본 것 같다. 안다면 제보 바람.

# 해결되지 않은 문제점

심화전공과 자유융합전공의 장단점 비교

# 장래성

전산을 더 깊이있게 배우고, 성취도가 높아짐에 따라 더 행복해질 것 같다.

# 관련 링크

[작년 전과 신청 공지](https://portal.kaist.ac.kr/ennotice/student_notice/11595842313683)
